text

### 2024-01-12 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.1.3 (valid format)

% Para o exame de qualificação
%\documentclass[portugues, qualificacao]{ic-tese}
% Para a tese
\documentclass[portugues]{ic-tese}
% Para a versão final da tese
%\documentclass[portugues,final]{ic-tese}

@@

\usepackage[numbers]{natbib}
\usepackage{multirow}
\usepackage{makecell}
\usepackage{graphicx}

@@

@@

% Sempre deve haver um título em português:
\titulo{Um arcabouço semi\textendash autônomo para treino de modelos de Aprendizado de Máquina com enfoque em métricas de \textit{Fairness}}
\title{text}

@@

\datadadefesa{17}{11}{2023}

% Para a versão final defina:
%\avaliadorA{Prof. Dr. Primeiro Avaliador}{Instituição do primeiro avaliador}
%\avaliadorB{Profa. Dra. Segunda Avaliadora}{Instituição da segunda avaliadora}
%\avaliadorC{Dr. Terceiro Avaliador}{Instituição do terceiro avaliador}
%\avaliadorD{Prof. Dr. Quarto Avaliador}{Instituição do quarto avaliador}
%\avaliadorE{Prof. Dr. Quinto Avaliador}{Instituição do quinto avaliador}
%\avaliadorF{Prof. Dr. Sexto Avaliador}{Instituição do sexto avaliador}
%\avaliadorG{Prof. Dr. Sétimo Avaliador}{Instituição do sétimo avaliador}
%\avaliadorH{Prof. Dr. Oitavo Avaliador}{Instituição do oitavo avaliador}

% Para incluir a ficha catalográfica em PDF na versão final, descomente e ajuste:
%\fichacatalografica{arquivo.pdf}

% Este comando deve ficar aqui:
\frontmatter

@@

% Agradecimentos ou Acknowledgements ou Agradecimientos
\chapter{Agradecimentos}
%Os agradecimentos devem ocupar uma única página.
Primeiramente, à minha família, pela dedicação que tiveram em me criar, pela liberdade de escolha para fazer o que gosto e pela compreensão atual de que hoje seguimos caminhos completamente distintos, apesar de mantermos contato constantemente.

@@

% E esta linha deve ficar bem aqui:
\mainmatter

%\mainmatter

@@

Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, ou ML) já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação. Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano mas que são difíceis de serem traduzidos em código. Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com estimativa de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\citep{Deloitte_2018}. No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\citep{CIO_2021}.

@@

Governança de dados é um tema que entrou em evidência recentemente em países como o Brasil: Iniciativas como a LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados \citep{LGPD_2021}, de 14 de agosto de 2018, mostram como as aplicações e seus dados possuem cada vez mais influência na sociedade moderna. E nesse ponto muitas aplicações baseadas em Aprendizado de Máquina falham: muitas implementações são baseadas em caixas pretas, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída. Um efeito colateral dessa estratégia é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores, refletem preconceitos existentes da sociedade atual. Uma entrada de dados enviesada resulta em um modelo de ML que realiza discriminações em sua classificação~\citep{Buolamwini_2018}, e considerando que as métricas de avaliação tradicionais avaliam a totalidade do conjunto de dados em vez de grupos específicos, discriminações não são facilmente percebidas por elas.

Devido a esse problema, existem métricas para determinar o quão o modelo está preparado para dados sensíveis, passíveis de discriminações, termo que é conhecido como \textit{Fairness} \citep{Begley_2021}. Com a evolução das pesquisas na comunidade acadêmica, também foram criados algoritmos para redução dos vieses presentes nos conjuntos de dados, como por exemplo \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} e \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}.

@@

A solução é dividida em 4 módulos principais: Engenharia de dados, Módulo de ML, Gerenciador Autonômico e uma Interface Humano-Computador. Tais módulos sintetizam os processos de Organização e Análise da IBM Analytics and AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}.

Para o desenvolvimento do Módulo de ML, será utilizado o padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}~\citep{Garlan_1993}. Para o Gerenciador Autonômico, será utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas. A Interface Humano-Computador foi criada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

@@

O termo \textit{Big Data} apareceu uma vez como conceito em 1974 e novamente em editoriais em 2006 e 2007, e somente em 2008 seu uso como conceito começou a aparecer regularmente em artigos científicos, mas implementações desse conceito começaram a partir de 2010~\citep{Raban_2020}. Quanto a engenharia de dados, embora periódicos como o IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, cuja primeira edição foi lançada em 1989, e conferências como a IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE), cuja primeira edição foi realizada em 1984, possam ser consideradas pontapés iniciais para discussões e artigos acadêmicos, o embrião da engenharia de dados vem do \textit{paper} \textit{"A Business Intelligence System"}, de 1958~\citep{Panoply_2017}. Nele, é mencionada a ideia de sistemas rodados por máquinas para abstrair e padronizar informações de vários setores da sociedade, como industrial, científico e de organizações governamentais, e como estas podem disseminar informação de uma maneira mais eficiente. Embora os anos 50/60 foram o embrião para o conceito, os anos 70/80 o amadureceram e construíram a base para a estrutura de engenharia de dados~\citep{Panoply_2017}.

Nos anos 70/80, os problemas em engenharia de dados eram classificados de acordo com 3 atributos~\citep{IEEE_1989}:

@@

Ciência de dados como um conceito precedeu o \textit{Big Data}, sendo um conjunto de princípios fundamentais que apoiam e orientam a extração baseada em princípios de informação e conhecimento de dados~\citep{Raban_2020}. Essa definição enfatiza a estreita relação de ciência de dados com a mineração de dados e, consequentemente, com a engenharia de dados. O termo foi cunhado nos anos 60 para descrever uma nova profissão que daria suporte à compreensão e interpretação da grande quantidade de dados que estavam sendo acumulados na época~\citep{Foote_2021}. Na academia, o termo começou a ser utilizado de modo mais formal a partir de 2001, quando os títulos dos artigos científicos começaram a usar, embora artigos já estavam focando em ciência de dados e usando o termo desde os anos 60~\citep{Raban_2020}~\citep{Foote_2021}.

@@

Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA. Embora esses dois termos se refiram a áreas distintas, com profissionais que possuem funções distintas, na prática é frequente que cientistas de dados também realizem funções de engenharia de dados e vice-versa por ambas se complementarem na criação de aplicações de IA. Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}. Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados. Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}. Por isso, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados. Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.

A principal razão para ambas as áreas se conversarem está no ciclo de vida do dado, fundamental para entender as oportunidades e os desafios de aproveitar ao máximo os dados digitais. Como um ser vivo, os dados têm um ciclo de vida, desde o nascimento, passando por uma vida ativa até alguma forma de expiração, podendo ser "imortalizado" dependendo de sua importância. Também como um organismo vivo e inteligente, sobrevive em um ambiente que fornece suporte físico, contexto social e significado existencial~\citep{Berman_2018}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.6]{images/data_life_cycle.jpg}
\caption {Ciclo de vida e ecossistema do dado~\citep{Berman_2018}.}
\label{fig:cicloDado}
\end{figure}

@@

Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel com 27 km de circunferência para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}. A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continue a ser analisada e preservada. Em 2012, dados sobre experimentos do LHC forneceram fortes evidências para o bóson de Higgs, apoiando a veracidade do Modelo Padrão da Física. Esta descoberta científica foi a "Descoberta do Ano" de 2012 da revista Science e o Prêmio Nobel de Física em 2013.

@@

O diagrama do ciclo de vida dos dados descrito na figura e o exemplo do LHC sugerem um conjunto contínuo de ações e transformações nos dados, mas em muitas comunidades científicas e disciplinas hoje essas etapas são isoladas. Os cientistas de domínio se concentram em gerar e usar dados. Cientistas da computação podem se concentrar em questões de plataforma e desempenho, incluindo mineração, organização, modelagem e visualização, bem como os mecanismos para extrair significado dos dados por meio de aprendizado de máquina e outras abordagens. Estatísticos podem se concentrar na matemática dos modelos de risco e inferência~\citep{Berman_2018}. Engenheiros de dados podem se concentrar na administração e preservação de dados gerados pelo cientista de domínio e no \textit{backend} do pipeline, seguindo a aquisição, decisões e ações no domínio da publicação, arquivamento e curadoria. Cientistas de dados podem unir o trabalho dos cientistas da computação e dos estatísticos para extrair novos conhecimentos e conhecer tomadas de decisão mais eficientes.

@@

Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, em inglês) pode ser definido como “a prática de usar algoritmos para coletar dados, aprender com eles, e então fazer uma determinação ou predição sobre alguma coisa no mundo. Então, em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\citep{Copeland_2016}. Com isso, o computador consegue a habilidade de realizar determinado cálculo ou tarefa sem que necessite de programação adicional ou interferência humana para isso.

O Aprendizado de Máquina é fortemente relacionado com a Estatística, uma vez que seus métodos e parte de seus algoritmos, como regressões, tiveram como base modelos estatísticos e a análise de seus dados. As tarefas de aprendizado podem ser classificadas em três categorias básicas~\citep{MLWikipedia_2021}~\citep{MLSAS_2021}:

@@

O termo se tornou muito mais evidente com a possibilidade da implementação do \textit{Deep Learning}, que é uma técnica que utiliza Redes Neurais Artificiais para atingir seus resultados. Redes Neurais Artificiais são modelos computacionais inspirados no sistema nervoso do cérebro, onde temos neurônios divididos em camadas e conectados entre si, podendo ser abstraído conforme ilustração na Figura \ref{fig:NeuralNetwork}. Dependendo da tarefa a ser realizada, cada neurônio atribui uma ponderação para os dados que entram e a saída final é determinada pelo total dessas ponderações~\citep{Copeland_2016}. As redes neurais utilizadas em \textit{Deep Learning} possuem, ao menos, duas camadas de neurônios entre a camada que recebe os dados de entrada e a camada final que faz o tratamento final dos dados de saída.

@@

Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de Aprendizado de Máquina é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas. Sua viabilidade também se prova quando tais tarefas se tornam efetivas no mundo real: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.

@@

Para lidar com problemas com múltiplas classes para classificação, é possível calcular uma função de custo separada para cada rótulo de classe por observação e somar os resultados, técnica conhecida como \textit{One-Vs-All}~\citep{Rifkin_2004}. Outra técnica que pode generalizar o método de regressão logística para suportar várias classes diretamente é chamada de Regressão Softmax, ou Regressão Logística Multinomial, utilizando a função Softmax para substituir a função de probabilidade da Regressão Logística convencional:

@@

\textit{Support Vector Machines} (SVM) é um algoritmo de aprendizado de máquina que pode ser usado para detecção linear, não linear, de classificação, regressão e até mesmo detecção de anomalias (\textit{Outliers}). A ideia fundamental por trás dessa técnica é que as classes de saída são separadas com um hiperplano maximizando a margem (distância máxima entre os pontos de dados de ambas as classes)~\citep{Steinwart_2008}. As \textit{Support Vector Machines} criam um ou vários hiperplanos em um espaço de $n$ dimensões. A dimensão dos hiperplanos depende do número de \textit{features}. Quando há duas \textit{features}, é apenas uma linha, ou quando há três \textit{features}, é um plano bidimensional.

@@

A Regressão Kernel Ridge (\textit{Kernel Ridge Regression}/KRR) é um algoritmo de aprendizado de máquina proveniente da combinação de duas operações: A Regressão Ridge com o que é conhecido como "truque do kernel"~\citep{Witten_2016}. A Regressão Ridge substitui a função de custo tradicional por uma com um termo de penalização incluído, conforme ilustrado na Equação \ref{eqn:kernelLeastSquares}, utilizando o método dos mínimos quadrados. O "truque do kernel" é uma técnica mátemática que permite exemplificar problemas não-lineares de forma linear utilizando kernels, reduzindo a complexidade para uma simples operação matricial.

@@

Árvores de decisão (\textit{Decision Trees}) são um grupo de algoritmos de aprendizado de máquina que podem ser usados para classificação e regressão. Eles são os métodos de aprendizado mais comuns que são muito poderosos e capazes de ajustar conjuntos de dados complexos. Os algoritmos de Árvore de Decisão são baseados em uma abordagem de dividir e conquistar para os problemas de classificação~\citep{Witten_2016}. Uma Árvore de Decisão é feita pelo processo contínuo de dividir o conjunto de dados nos atributos da melhor maneira possível em diferentes classes até que um critério de parada específico seja alcançado. Nas Árvores de Decisão, as observações sobre os itens são mostradas em ramificações e as conclusões das observações são mostradas nos nós. Existem três tipos diferentes de nós: os nós raiz que indicam o início do processo de decisão e não têm arestas de entrada, os nós internos que têm exatamente uma entrada e pelo menos duas arestas de saída e os nós finais (ou as folhas).

Sempre que o rótulo de classificação de destino assume valores discretos, a Árvore de Decisão é chamada de árvore de classificação e, sempre que recebe valores contínuos, é chamada de árvore de regressão. Um dos méritos do uso de Árvores de Decisão é que elas exigem pouco pré-processamento de dados e não há necessidade de escala. Seu treinamento geralmente é realizado com uma árvore menos complicada e mais abrangente. A complexidade de uma Árvore de Decisão pode ser controlada usando critérios de parada e métodos de poda~\citep{Rokach_2005}, existindo quatro métricas diferentes para poder medí-la: o número total de nós, o número total de folhas, a profundidade da árvore e o número de atributos usados.

@@

\textit{Random Forest} é um algoritmo de aprendizado de máquina que combina a simplicidade das Árvores de Decisão com a flexibilidade, resultando em melhorias na acurácia~\citep{Breiman_2001}. Neste algoritmo, o \textit{Bagging}, uma técnica que gera uma coleção de classificadores introduzindo subconjuntos randômicos na entrada do algoritmo~\citep{Witten_2016}, é utilizado para gerar uma coleção de Árvores de Decisão simplificadas com a finalidade de generalizar o resultado no conjunto da obra.

@@

\textit{Gradient Boosting}, também conhecido como \textit{Gradient Boosting Machine} (GBM) ou \textit{Gradient Boosted Regression Tree} (GBRT)~\citep{Chen_2016}, é um algoritmo de aprendizado de máquina que faz a classificação através da composição de pequenos modelos pela utilização do \textit{Boosting}~\citep{Friedman_2000}~\citep{Hastie_2009}. \textit{Gradient Boosting} faz uso de \textit{Boosting} para gradualmente aproximar um melhor modelo, de modo a somar submodelos ao modelo composto. Árvores de Decisão tendem a gerar \textit{overfitting}, e o \textit{Gradient Boosting} é uma possibilidade para solucionar este problema.

>>>>

% Para o exame de qualificação
%\documentclass[portugues, qualificacao]{ic-tese}
% Para a tese
%\documentclass[portugues]{ic-tese}
% Para a versão final da tese
\documentclass[Portugues,Final]{ic-tese-v3}

@@

%\usepackage[numbers]{natbib}
\usepackage{multirow}
\usepackage{makecell}
\usepackage{graphicx}

@@

\usepackage{url}

@@

% Sempre deve haver um título em português:
\titulo{Um arcabouço semi\textendash autônomo para treino de modelos de Aprendizado de Máquina com enfoque em métricas de \textit{Fairness}}
%\title{text}

@@

\datadadefesa{08}{11}{2023}

% Para a versão final defina:
\avaliadorA{Profa. Dra. Cecília Mary Fischer Rubira}{IC/UNICAMP}
\avaliadorB{Prof. Dr. Fabio Kon}{IME/USP}
\avaliadorC{Prof. Dr. Marcos Medeiros Raimundo}{IC/UNICAMP}
%\avaliadorD{Prof. Dr. Quarto Avaliador}{Instituição do quarto avaliador}
%\avaliadorE{Prof. Dr. Quinto Avaliador}{Instituição do quinto avaliador}
%\avaliadorF{Prof. Dr. Sexto Avaliador}{Instituição do sexto avaliador}
%\avaliadorG{Prof. Dr. Sétimo Avaliador}{Instituição do sétimo avaliador}
%\avaliadorH{Prof. Dr. Oitavo Avaliador}{Instituição do oitavo avaliador}

% Para incluir a ficha catalográfica em PDF na versão final, descomente e ajuste:
\fichacatalografica{Ficha-Catalografica-Protocolo-712043869.pdf}

% Este comando deve ficar aqui:
% \frontmatter
\paginasiniciais

@@

% Agradecimentos ou Acknowledgements ou Agradecimientos
\prefacesection{Agradecimentos}
%Os agradecimentos devem ocupar uma única página.
Primeiramente, à minha família, pela dedicação que tiveram em me criar, pela liberdade de escolha para fazer o que gosto e pela compreensão atual de que hoje seguimos caminhos completamente distintos, apesar de mantermos contato constantemente.

@@

% E esta linha deve ficar bem aqui:
% \mainmatter
\fimdaspaginasiniciais

@@

Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, ou ML) já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação. Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano mas que são difíceis de serem traduzidos em código. Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com estimativa de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\cite{Deloitte_2018}. No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\cite{CIO_2021}.

@@

Governança de dados é um tema que entrou em evidência recentemente em países como o Brasil: Iniciativas como a LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados \cite{LGPD_2021}, de 14 de agosto de 2018, mostram como as aplicações e seus dados possuem cada vez mais influência na sociedade moderna. E nesse ponto muitas aplicações baseadas em Aprendizado de Máquina falham: muitas implementações são baseadas em caixas pretas, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída. Um efeito colateral dessa estratégia é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores, refletem preconceitos existentes da sociedade atual. Uma entrada de dados enviesada resulta em um modelo de ML que realiza discriminações em sua classificação~\cite{Buolamwini_2018}, e considerando que as métricas de avaliação tradicionais avaliam a totalidade do conjunto de dados em vez de grupos específicos, discriminações não são facilmente percebidas por elas.

Devido a esse problema, existem métricas para determinar o quão o modelo está preparado para dados sensíveis, passíveis de discriminações, termo que é conhecido como \textit{Fairness} \cite{Begley_2021}. Com a evolução das pesquisas na comunidade acadêmica, também foram criados algoritmos para redução dos vieses presentes nos conjuntos de dados, como por exemplo \textit{Reweighing}~\cite{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\cite{Zhang_2018} e \textit{Reject Option Classification}~\cite{Kamiran_2012}.

@@

A solução é dividida em 4 módulos principais: Engenharia de dados, Módulo de ML, Gerenciador Autonômico e uma Interface Humano-Computador. Tais módulos sintetizam os processos de Organização e Análise da IBM Analytics and AI Reference Architecture~\cite{IBM_2021}.

Para o desenvolvimento do Módulo de ML, será utilizado o padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}~\cite{Garlan_1993}. Para o Gerenciador Autonômico, será utilizada a arquitetura MAPE-K~\cite{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas. A Interface Humano-Computador foi criada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

@@

O termo \textit{Big Data} apareceu uma vez como conceito em 1974 e novamente em editoriais em 2006 e 2007, e somente em 2008 seu uso como conceito começou a aparecer regularmente em artigos científicos, mas implementações desse conceito começaram a partir de 2010~\cite{Raban_2020}. Quanto a engenharia de dados, embora periódicos como o IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, cuja primeira edição foi lançada em 1989, e conferências como a IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE), cuja primeira edição foi realizada em 1984, possam ser consideradas pontapés iniciais para discussões e artigos acadêmicos, o embrião da engenharia de dados vem do \textit{paper} \textit{"A Business Intelligence System"}, de 1958~\cite{Panoply_2017}. Nele, é mencionada a ideia de sistemas rodados por máquinas para abstrair e padronizar informações de vários setores da sociedade, como industrial, científico e de organizações governamentais, e como estas podem disseminar informação de uma maneira mais eficiente. Embora os anos 50/60 foram o embrião para o conceito, os anos 70/80 o amadureceram e construíram a base para a estrutura de engenharia de dados~\cite{Panoply_2017}.

Nos anos 70/80, os problemas em engenharia de dados eram classificados de acordo com 3 atributos~\cite{IEEE_1989}:

@@

Ciência de dados como um conceito precedeu o \textit{Big Data}, sendo um conjunto de princípios fundamentais que apoiam e orientam a extração baseada em princípios de informação e conhecimento de dados~\cite{Raban_2020}. Essa definição enfatiza a estreita relação de ciência de dados com a mineração de dados e, consequentemente, com a engenharia de dados. O termo foi cunhado nos anos 60 para descrever uma nova profissão que daria suporte à compreensão e interpretação da grande quantidade de dados que estavam sendo acumulados na época~\cite{Foote_2021}. Na academia, o termo começou a ser utilizado de modo mais formal a partir de 2001, quando os títulos dos artigos científicos começaram a usar, embora artigos já estavam focando em ciência de dados e usando o termo desde os anos 60~\cite{Raban_2020}~\cite{Foote_2021}.

@@

Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA. Embora esses dois termos se refiram a áreas distintas, com profissionais que possuem funções distintas, na prática é frequente que cientistas de dados também realizem funções de engenharia de dados e vice-versa por ambas se complementarem na criação de aplicações de IA. Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\cite{Panoply_2017}. Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados. Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\cite{Foote_2021}. Por isso, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados. Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.

A principal razão para ambas as áreas se conversarem está no ciclo de vida do dado, fundamental para entender as oportunidades e os desafios de aproveitar ao máximo os dados digitais. Como um ser vivo, os dados têm um ciclo de vida, desde o nascimento, passando por uma vida ativa até alguma forma de expiração, podendo ser "imortalizado" dependendo de sua importância. Também como um organismo vivo e inteligente, sobrevive em um ambiente que fornece suporte físico, contexto social e significado existencial~\cite{Berman_2018}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.6]{images/data_life_cycle.jpg}
\caption {Ciclo de vida e ecossistema do dado~\cite{Berman_2018}.}
\label{fig:cicloDado}
\end{figure}

@@

Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel com 27 km de circunferência para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\cite{Berman_2018}. A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continue a ser analisada e preservada. Em 2012, dados sobre experimentos do LHC forneceram fortes evidências para o bóson de Higgs, apoiando a veracidade do Modelo Padrão da Física. Esta descoberta científica foi a "Descoberta do Ano" de 2012 da revista Science e o Prêmio Nobel de Física em 2013.

@@

O diagrama do ciclo de vida dos dados descrito na figura e o exemplo do LHC sugerem um conjunto contínuo de ações e transformações nos dados, mas em muitas comunidades científicas e disciplinas hoje essas etapas são isoladas. Os cientistas de domínio se concentram em gerar e usar dados. Cientistas da computação podem se concentrar em questões de plataforma e desempenho, incluindo mineração, organização, modelagem e visualização, bem como os mecanismos para extrair significado dos dados por meio de aprendizado de máquina e outras abordagens. Estatísticos podem se concentrar na matemática dos modelos de risco e inferência~\cite{Berman_2018}. Engenheiros de dados podem se concentrar na administração e preservação de dados gerados pelo cientista de domínio e no \textit{backend} do pipeline, seguindo a aquisição, decisões e ações no domínio da publicação, arquivamento e curadoria. Cientistas de dados podem unir o trabalho dos cientistas da computação e dos estatísticos para extrair novos conhecimentos e conhecer tomadas de decisão mais eficientes.

@@

Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, em inglês) pode ser definido como “a prática de usar algoritmos para coletar dados, aprender com eles, e então fazer uma determinação ou predição sobre alguma coisa no mundo. Então, em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\cite{Copeland_2016}. Com isso, o computador consegue a habilidade de realizar determinado cálculo ou tarefa sem que necessite de programação adicional ou interferência humana para isso.

O Aprendizado de Máquina é fortemente relacionado com a Estatística, uma vez que seus métodos e parte de seus algoritmos, como regressões, tiveram como base modelos estatísticos e a análise de seus dados. As tarefas de aprendizado podem ser classificadas em três categorias básicas~\cite{MLWikipedia_2021}~\cite{MLSAS_2021}:

@@

O termo se tornou muito mais evidente com a possibilidade da implementação do \textit{Deep Learning}, que é uma técnica que utiliza Redes Neurais Artificiais para atingir seus resultados. Redes Neurais Artificiais são modelos computacionais inspirados no sistema nervoso do cérebro, onde temos neurônios divididos em camadas e conectados entre si, podendo ser abstraído conforme ilustração na Figura \ref{fig:NeuralNetwork}. Dependendo da tarefa a ser realizada, cada neurônio atribui uma ponderação para os dados que entram e a saída final é determinada pelo total dessas ponderações~\cite{Copeland_2016}. As redes neurais utilizadas em \textit{Deep Learning} possuem, ao menos, duas camadas de neurônios entre a camada que recebe os dados de entrada e a camada final que faz o tratamento final dos dados de saída.

@@

Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de Aprendizado de Máquina é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas. Sua viabilidade também se prova quando tais tarefas se tornam efetivas no mundo real: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\cite{Copeland_2016}.

@@

Para lidar com problemas com múltiplas classes para classificação, é possível calcular uma função de custo separada para cada rótulo de classe por observação e somar os resultados, técnica conhecida como \textit{One-Vs-All}~\cite{Rifkin_2004}. Outra técnica que pode generalizar o método de regressão logística para suportar várias classes diretamente é chamada de Regressão Softmax, ou Regressão Logística Multinomial, utilizando a função Softmax para substituir a função de probabilidade da Regressão Logística convencional:

@@

\textit{Support Vector Machines} (SVM) é um algoritmo de aprendizado de máquina que pode ser usado para detecção linear, não linear, de classificação, regressão e até mesmo detecção de anomalias (\textit{Outliers}). A ideia fundamental por trás dessa técnica é que as classes de saída são separadas com um hiperplano maximizando a margem (distância máxima entre os pontos de dados de ambas as classes)~\cite{Steinwart_2008}. As \textit{Support Vector Machines} criam um ou vários hiperplanos em um espaço de $n$ dimensões. A dimensão dos hiperplanos depende do número de \textit{features}. Quando há duas \textit{features}, é apenas uma linha, ou quando há três \textit{features}, é um plano bidimensional.

@@

A Regressão Kernel Ridge (\textit{Kernel Ridge Regression}/KRR) é um algoritmo de aprendizado de máquina proveniente da combinação de duas operações: A Regressão Ridge com o que é conhecido como "truque do kernel"~\cite{Witten_2016}. A Regressão Ridge substitui a função de custo tradicional por uma com um termo de penalização incluído, conforme ilustrado na Equação \ref{eqn:kernelLeastSquares}, utilizando o método dos mínimos quadrados. O "truque do kernel" é uma técnica mátemática que permite exemplificar problemas não-lineares de forma linear utilizando kernels, reduzindo a complexidade para uma simples operação matricial.

@@

Árvores de decisão (\textit{Decision Trees}) são um grupo de algoritmos de aprendizado de máquina que podem ser usados para classificação e regressão. Eles são os métodos de aprendizado mais comuns que são muito poderosos e capazes de ajustar conjuntos de dados complexos. Os algoritmos de Árvore de Decisão são baseados em uma abordagem de dividir e conquistar para os problemas de classificação~\cite{Witten_2016}. Uma Árvore de Decisão é feita pelo processo contínuo de dividir o conjunto de dados nos atributos da melhor maneira possível em diferentes classes até que um critério de parada específico seja alcançado. Nas Árvores de Decisão, as observações sobre os itens são mostradas em ramificações e as conclusões das observações são mostradas nos nós. Existem três tipos diferentes de nós: os nós raiz que indicam o início do processo de decisão e não têm arestas de entrada, os nós internos que têm exatamente uma entrada e pelo menos duas arestas de saída e os nós finais (ou as folhas).

Sempre que o rótulo de classificação de destino assume valores discretos, a Árvore de Decisão é chamada de árvore de classificação e, sempre que recebe valores contínuos, é chamada de árvore de regressão. Um dos méritos do uso de Árvores de Decisão é que elas exigem pouco pré-processamento de dados e não há necessidade de escala. Seu treinamento geralmente é realizado com uma árvore menos complicada e mais abrangente. A complexidade de uma Árvore de Decisão pode ser controlada usando critérios de parada e métodos de poda~\cite{Rokach_2005}, existindo quatro métricas diferentes para poder medí-la: o número total de nós, o número total de folhas, a profundidade da árvore e o número de atributos usados.

@@

\textit{Random Forest} é um algoritmo de aprendizado de máquina que combina a simplicidade das Árvores de Decisão com a flexibilidade, resultando em melhorias na acurácia~\cite{Breiman_2001}. Neste algoritmo, o \textit{Bagging}, uma técnica que gera uma coleção de classificadores introduzindo subconjuntos randômicos na entrada do algoritmo~\cite{Witten_2016}, é utilizado para gerar uma coleção de Árvores de Decisão simplificadas com a finalidade de generalizar o resultado no conjunto da obra.

@@

\textit{Gradient Boosting}, também conhecido como \textit{Gradient Boosting Machine} (GBM) ou \textit{Gradient Boosted Regression Tree} (GBRT)~\cite{Chen_2016}, é um algoritmo de aprendizado de máquina que faz a classificação através da composição de pequenos modelos pela utilização do \textit{Boosting}~\cite{Friedman_2000}~\cite{Hastie_2009}. \textit{Gradient Boosting} faz uso de \textit{Boosting} para gradualmente aproximar um melhor modelo, de modo a somar submodelos ao modelo composto. Árvores de Decisão tendem a gerar \textit{overfitting}, e o \textit{Gradient Boosting} é uma possibilidade para solucionar este problema.

\textit{Boosting} é uma combinação de modelos simples, chamados de modelos fracos, onde tipicamente estes modelos são Árvores de Decisão. O algoritmo combina classificadores fracos com intuito de produzir um classificador forte. Diferente do \textit{Bagging}, a obtenção de subconjuntos vindos do conjunto de dados não é feita de maneira aleatória, e sim feita priorizando a substituição de dados mal classificados, que ganham um peso maior para serem substituídos nas iterações seguintes~\cite{Hastie_2009}.
